暑假特别节目「100分钟名著 for Teens」
夏休みスペシャル「100分de名著forTeens」
想向孩子们传递阅读的乐趣
子どもたちに読書の楽しみを伝えたい
本月将介绍4本书
今月は4冊の本を紹介します
第3回是教科书中的经典
第3回は教科書でもおなじみ
太宰治的《奔跑吧，梅洛斯》
太宰治の「走れメロス」
梅洛斯勃然大怒。
メロスは激怒した。
他下定决心，一定要除掉
必ず、かの邪智暴虐の王を
那个邪恶残暴的国王。
除かなければならぬと決意した。
梅洛斯在奔跑
メロスは走る
为了从暴君手中拯救人民
暴君から民を救うため
为了遵守与朋友的约定
友人との約束を守るため
太宰治的杰作之一《奔跑吧，梅洛斯》
太宰の最高傑作の一つ「走れメロス」
本期将以前所未有的崭新视角深入解读
これまでにない斬新な視点から迫ります
第3回 太宰治《奔跑吧，梅洛斯》
第3回　「走れメロス」太宰治
100分de名著 主持人岛津有理子
100分de名著司会の島津有理子です
暑假特别参与的斋藤孝
夏休み特別参加しています斉藤孝です
这次要介绍的是这本
今回取り上げるのはこちら
太宰治的《奔跑吧，梅洛斯》
太宰治の『走れメロス』です
斋藤老师觉得怎么样？
斉藤さんはいかがですか
我非常喜欢
大好きですね
太宰治笔下日语的语势非常惊人
もう日本語の勢いが凄まじいんですよ太宰治の
也是一部凝聚了文章魅力的作品呢
文章の魅力も集まる作品ですよね
那么，让我们有请本次的指导老师
それでは今回の指南役の先生をお迎えしましょう
还有一位新同学也来了哦
また新しい生徒さんも来てくれましたよ
请进
どうぞ
欢迎 请坐
ようこそお越しくださいます　どうぞ
请多关照
お願いします
学生角色由演员铃木梨央担任
生徒役に俳優の鈴木梨央さん
指导老师是评论家若松英辅
指南役に批評家の若松英輔さんです
请多多关照
よろしくお願いします
拜托了
お願いします
梨央你喜欢读书吗？
梨央ちゃんは読書は好きですか
喜欢 上中学以后
好きです中学生になって
有了晨读时间
朝読書をする時間があって
因此最近读了很多书 就喜欢上了
それで最近すごい読書するようになって好きになりました
然后若松先生 我想您肯定也喜欢读书
そして若松さんもちろん読書が好きだと思うんですけれども
今天呢 我们读什么固然重要
今日は皆さんと何を読むかというのも大事なんですけど
但我想和大家一起思考一下“阅读”究竟是什么
読むとは何かというのをちょっと皆さんと一緒に考えてみたいと思っています
好的
はい
评论家若松英辅先生
批評家の若松英輔さん
太宰的作品在他年轻时就是他的爱读
太宰作品は若い頃からの愛読書の一つです
-这本《奔跑吧，梅洛斯》你读过吗？ -读过
-この『走れメロス』読んだことありますか　-あります
嗯 在学校课上
あのう学校の授業で
收录在教科书里
あの教科書に載っているんですけど
说起来，我好像也是初中还是高中时
私もそういえば中学かな高校からの
记得教科书里有收录
教科書に載っていた覚えがあります
是的，在初中教科书里
そうですね中学の教科書に
从昭和31年起就一直被收录
昭和31年からずっと掲載されている
从大家都熟知这个意义上说
みんなが知っているという意味では
可以说是国民小说了吧
国民的小説ということになりますね
而且听说若松先生最近
そしてその若松さんはまた最近になって
又重读了这本《奔跑吧，梅洛斯》
この走れメロスを読み直したそうですね
是的，不过是过了40岁以后
そうなんです40過ぎてからなんですけど
和以前读的时候感觉太不一样了
ちょっと昔読んだのとあまりに違って
让我大吃一惊
びっくりしましたですね
这是一部重读就会有新发现的作品呢
読み直すとまた新たな発見がある作品なんですね
那么，首先让我们来了解一下
さあそれでは最初にその登場人物や
登场人物和故事梗概吧
物語のあらすじを押さえておきましょう
《奔跑吧，梅洛斯》的舞台是希拉克斯城的市场
走れメロスの舞台はシラクスという街の市です
梅洛斯是村里的牧羊人 一个正义感很强的年轻人
メロスは村の牧人正義感の強い若者です
以及无法信任他人的残暴国王迪奥尼斯
そして人を信じられない残虐な王のディオニス
梅洛斯的挚友塞利努提乌斯
メロスの親友のセリヌンティウス
在学校学习这篇课文的时候
学校で習った時は
我想大家自然而然都会以梅洛斯为中心来阅读
メロスを中心にどうしても読んじゃうと思うんですね
这大概也是因为学校方面
また学校はもしかしたら読むことを
希望我们这样去读
求めてきてたかもしれないんですけども
稍微从那种框架中解放出来之后
そういうのから少し自由になって
一起想想 “这个故事真正的主角到底是谁呢？”
いや本当にこの物語の主人公って誰だろうって
过了40岁 某天突然思考到这个问题时 我有了这样的想法
なんかふっと40過ぎて考えた時に思ったんですよね
嗯？梨央妹妹 你觉得主角是谁？
ええ梨央ちゃん主人公は誰だと思い?
一开始我觉得可能是梅洛斯
最初はメロスかなと思ったんですけど
但国王那种有点自私任性的部分
王様のちょっと自分勝手な
那里也让我有点在意
ところもちょっと気になるなっていうのもあります
若松老师 您认为主角是谁呢？
若松さんは誰が主人公だっていうこと?
我认为是国王
僕は王様なんです
那么今天想和大家一起思考的是
で今日皆さんと考えてみたいのは
太宰没能写出来的那部分是什么
太宰が何を書けなかったかってことですよね
不是他写了什么　而是没能写出来的部分
書いたかじゃなくて書けなかった部分
因为他写了什么，已经呈现在故事里了
何を書いたかってことはもう物語になかなってますので
当我们去思考他没能写出什么的时候
何を書けなかったのかってことを考えてくると
就能以非常多层次的视角来解读主角
主人公ってのはとても多層的に読むことができる
那么，就让我们怀着“主角是谁”这个疑问
さあそれでは主人公は誰なのかという疑問を胸にですね
重新来审视这个故事
改めて物語を見ていきたいと思います
首先从开头部分开始
まずは冒頭からです
梅洛斯大怒。
メロスは激怒した。
他下定决心，一定要除掉那个邪恶、阴险、残暴的国王。
必ずかの邪智暴虐の王を除かなければならぬと決意した。
希拉克斯的街道失去了往日的繁华
シラクスの街にかつてのにぎわいはなく
人人都面色阴沉
皆暗い顔をしている
梅洛斯抓住一位老人询问缘由
メロスは一人の老人を捕まえその理由を尋ねると
老人说国王在屠杀百姓
国王が民を殺すという
“太让人吃惊了。国王疯了吗？”
「驚いた。国王は乱心か?」
“不，并非发疯。
「いいえ、乱心ではございませぬ。
而是说，他已经无法相信他人了。”
人を信ずることができぬ、というのです。」
“今天，有六个人被杀了”
「今日は、6人殺されました」
大怒的梅洛斯为了刺杀国王而进入城堡
激怒したメロスは王を殺そうと城へ入るが
却转眼间就被抓住，带到了国王面前
あっという間に捕まりその前に引き出された
梅洛斯对着国王这样说道
メロスは王に向かってこう言った
“怀疑人心，是最可耻的恶德”
「人の心を疑うのは、最も恥ずべき悪徳だ」
“国王您，甚至连民众的忠诚都怀疑”
「王は、民の忠誠をさえ疑っておられる」
“怀疑才是正当的心态，
「疑うのが、正当の心構えなのだと、
教会吾的正是你们这些人。”
わしに教えてくれたのは、お前たちだ。」
“人的心，是靠不住的。
「人の心は、宛てにならない。
人都是私欲的结块，不可信任。”
人間は私欲の塊さ、信じてはならぬ。」
“吾，当然也是期盼和平的”
「わしだって、平和を望んでいるのだが」
杀害无辜之人，算什么和平！
罪のない人を殺して何が平和だ
住口，下贱之人！
黙れ下賤の者
嘴上什么清高的话都能说
口ではどんな清らかなことでも言える
吾早已把人的心底看得一清二楚
わしには人の腹綿の奥底が見えすいてならぬ
反抗国王的梅洛斯被判处死刑
王に歯向かったメロスは処刑されることとなった
感觉国王像是被什么东西附身了一样呢
王様が何かに取り付いているみたいな感じがしますね
是啊 好像听到了什么声音
そうよねそういう声があって
有那种氛围呢
そういう雰囲気だよね
有种被逼到绝境的感觉
なんかこう切迫詰まったね
真的
本当に
也会让人不禁去想
どうして
“为什么国王会变得如此无法相信别人了呢”
「王はそんなに人を信じられなくなっちゃったのかな」
会有这种感觉呢
っていう気もしますよね
梨央妹妹 你觉得呢？
梨央どうですか?
可能是因为他什么都自己妄下定论吧
なんか何でも自分で決めつけちゃったりするからかなって
但是哦 国王刚才说了
でも「王はさっき言ってたのは
是你们把我变成这样的”
お前たちが私をこういうふうにしたんだ」
他这么说了呢
って言ってましたね
所以国王之前
で王様はある時は
他是非常思虑子民的
よく民を見てたんだと思うんですね
非常用心地去考虑
民をすごくよく見てた
思虑子民的生活时
民の生活を見ていると
每天背叛行为无处不在 他意识到了
日々裏切りが行われていることに 彼は気が付くんだと思うんですよ
如果轻易相信别人
人をあまり簡単に信じると
就会倒大霉
ひどい目に遭うっていうのを
是子民的生活教会了我这一点
民の生活が私に教えたんだっていうのが
国王刚才的那番话
この王の発言なんですね
会有些触动我们的内心
これはちょっと私たちの胸をちょっと
在某种意义上，可以说是直戳人心的话
ある意味ではえぐるような言葉じゃないかなって思います
他并非一开始就是个坏人
最初からの悪人ってわけじゃなくて
没错
そうなんです
他内心存在着矛盾
心の中に葛藤があるんですね
是的呢
そうなんですね
在国王的心里
なんか王の中にね
没错没错
そうなんですそうなんです
感觉他是在逞强吗
ちょっと強がってるっていう感じなんですかね
因为无法信任于是就变得强硬起来
なんかこう信じられないって今度は強く出て
可能也有试探别人的成分在里面
他の人を試してるみたいなところがあるのかもしれないですね
希拉克斯城的那位老人说过
そこのシラクスの老人が
“王没有精神错乱”
王は乱心してるのではないっていうふうに
非常斩钉截铁地说的呢
はっきり言ってましたね言ってましたね
我们与其把这位国王看作恶人
私たちはこの王を悪人として捉えるよりも
不如思考一下他为什么会变成这样
なぜ彼がこうなってってしまったのかってことを
这也不失为一个好的切入点
もう一度考えてみるのも悪くないなって思うんですけど
然后，梅洛斯
そしてメロスはですね
为了举办妹妹的婚礼
妹の結婚式を行うために
向国王请求宽限三天时间
3日の猶予が欲しいと王に願い出るんですね
而作为条件，竟然
そしてなんとその条件として
他把朋友塞利努提乌斯作为人质交了出去
友人のセリヌンティウスを身代わりに差し出すんですよね
静下来仔细想想 这可不太对吧
これまた落ち着いて考えてみてどうなんでしょうか
塞利努提乌斯在小说里
セリヌンティウスは小説の中で
几乎不怎么说话
あんまり語らないんですね
所以，我希望大家能稍微发挥一下想象力
で僕は皆さんにちょっと想像力を膨らませていただきたいのは
因为塞利努提乌斯应该也有想说的话
セリヌンティウスにも言いたいことがあったと思うんです
应该有很多想说的
たくさんあったと思うんです
但他却沉默不语
でも彼は語らない
而太宰正是通过这种“不写”
で太宰は書かないことによって
来向我们寻求这份想象
私たちにそのことを求めてきてるんだと思うんですよね
如果梨央妹妹是塞利努提乌斯的话
セリヌンティウスに梨央ちゃんがあったら
会想说什么呢？
どうですかね
会不会害怕得说不出话来了呢
ちょっともう怖くて無言になっちゃうんじゃないかなって
有个词叫“刎颈之交”对吧
言葉でね刎頸の友っていうのがあるんですよね
为了朋友即使被砍头也无所谓
首を切られても構わない
彼此怀有这种想法的两个人
っていうふうにお互いに思ってる者同士を
就是刎颈之交，我想他们是互相信任的
刎頸のお互いに信じ合ってはいると思うんですけどね
塞利努提乌斯的心理活动也让人在意呢
セリヌンティウスの心の動きも気になりますね
我们读小说时，容易把主角当成一个已经定型的人物
私たちは主人公が出来上がった人物のように読みがちなんですけども
但人心是瞬息万变的
人は毎瞬毎瞬心が違いますからね
如果能真切地感受到那种鲜活的心理变化
その生きた心の動きをまざまざと感じていくと
这个故事就会变得非常有趣
この物語はすごく面白い
那么接下来，我们来看看梅洛斯为了妹妹的婚礼回到故乡
さあ次はメロスが妹の結婚式のために故郷へ戻り
并参加婚礼的场面吧
結婚式に参加する場面を見てみましょう
雨淅淅沥沥地下了起来
ぽつりぽつりと雨が降り出し
不久便成了倾盆大雨
やがて車軸を流すような大雨となった
出席喜宴的村民们
祝宴に列席していた村人たちは
虽然感到了某种不祥之兆
何か不吉なものを感じたが
但大家还是各自打起精神
それでもめいめい気持ちを引き立て
忍受着狭小屋子里嗡嗡闷热的空气
狭い家の中でムンムン蒸し暑いのもこらえ
阳气地唱着歌，打着拍子
陽気に歌を歌い手を打った
梅洛斯也满脸喜色，
メロスも、満面に喜色を湛え
一时间，甚至忘记了与国王的那个约定。
しばらくは、王とのあの約束をさえ忘れていた。
宴席入夜后愈发喧闹，愈发华丽，
祝宴は夜に入っていよいよ乱れ華やかになり
人们完全不在意屋外的暴雨了
人々は外の豪雨を全く気にしなくなった
梅洛斯心想，真想一辈子都待在这里。
メロスは、一生このままここにいたい、と思った。
梅洛斯是不是太开心了，梨央妹妹？
メロス楽しみすぎじゃない梨央ちゃん
是不是有点没把挚友的事放在心上？
ちょっと親友のことを 考えてないのかなって
会有点这种感觉
ちょっと思いました
若松先生认为这个婚礼的场景非常重要
若松さんはこの結婚式の場面にあることに注目した
问题在于 这个故事是发生在哪里的呢？
あのこの物語はどこで起こっているのかって問題なんです
一旦这种快乐的事情发生，
この楽しいことが起こってしまうと
就会忘记自己重要的事，
自分の大事なことを忘れちゃうってことは
这种情况我自己也有
自分にもあることなんですよね
梨央你可能没有
梨央ちゃんはないかもしれないけど
但大人们就是这样活着的
大人たちはそういうふうに生きているので
所以
そういうふうに
会猛然察觉 啊 我也是这样活着的
生きている自分があっと思ったんですよ
于是我想，这个故事并非发生在外部世界，
でこの物語は外の世界ではなくて
而是我们内心的故事吧
私たちの心の中の物語じゃないかと思ったんです
就是说，奔跑的梅洛斯和国王，都是我们的一部分嘛？
メロスが走っている王様も自分の中にいるっていうことですかね
没错
そうなんです
所有人都存在于自己的心中
全員が自分の心の中にいる
确实存在于我们之中呢
我々の中に確かにいますよね
内心的梅洛斯
内なるメロス
一个正义感极强的人
正義感がすごく強い強い人間
或者像这位国王一样，变得无法轻易相信他人，
この王のように容易に人を信ずることができなくなった
拥有阴郁内心的男人，
塞ぎ込んだ心を持った男も
或是女人，也都存在于我们之中
女もまた私たちの中にいると
梨央你怎么看？
梨央ちゃんどう?
我觉得这个角色就存在于自己身上
自分の中にこの登場人物がいるな
因为自己也会有各种各样的情绪
自分でもいろんな感情が出てきたりするから
我想，或许正因为活着
なんか生きているからこそ
才会有愤怒这种情感吧
怒る感情っていうのがあるのかなって思います
我们实际上并不会像国王那样杀人
我々は実際に王のように人を殺めることはないんですけども
但像这样从自己内心将其那人排挤出去
自分の心の中から少し押し出すような
或是排斥
排斥するような
这种事不是经常发生吗？
そういうことはしばしばあるんじゃないでしょうかね
现在我们使用社交媒体
今僕らはSNSっていう
比如推特之类的东西来交友交流对吧
Twitterとかああいうものを使ってコミュニケーションを取ってますよね
而推特是可以拉黑讨厌的人的
でTwitterって嫌な人をブロックできたりするわけですね
确实有呢。在社交媒体上
ありますね　そのSNSで
“不可原谅！” 有人会发这样的话
許せないって打つ人いるんですよね
确实有呢
ありますね
即使是对与自己没什么关系的人 也会说“不可原谅！”
自分とあまり関係ない人に対しても許せないとか
在社交媒体盛行的时下真的是
SNS全盛だとやっぱり
出现了很多像迪奥尼斯这样的人呢
ディオニス的な人が結構出てきてるかもしれないですね
像国王那样“乱心”的人
乱心してる人っていうのは
抱着我们自己内心也有那样的一部分的想法
私の中にもそういう部分がやっぱりあるんだと思うんですね
这样去读的话 就会看到不同了
そういうふうに読んでいくとちょっと違って見える
结束婚礼的梅洛斯
結婚式を終えたメロスは
终于要出发了
いよいよ出発します
我，今晚，将被处死。
私は、今宵、殺される。
我是为了被处死而奔跑。
殺される為に走るのだ。
是为了拯救替我为人质的朋友而奔跑。
身代わりの友を救うために走るのだ。
是为了粉碎国王的奸佞（jiān nìng）邪智而奔跑。
王の奸佞邪智を打ち破るために走るのだ
必须奔跑
走らなければならぬ
梅洛斯离开村庄
メロスは村を出て
横穿原野，穿过森林，不停地奔跑。
野を横切り森をくぐり抜け走った
虽然很辛苦
辛かったが
但他不断鞭策着自己继续奔跑
エイと自分を叱りながら走った
之后稍作休息，又悠闲地哼着歌走
その後一息ついて呑気に歌を歌いながら歩いた
不久，眼前出现了一条浩浩荡荡的激流
やがて目の前に堂々と流れる激流が現れた
桥已被冲的粉碎
橋もこっぱみじん
但梅洛斯却朝着那浊流
しかしメロスはその濁流に
扑通一声跳了进去
ざんぶと飛び込んだ
借助爱与诚的力量拨开水流
愛と誠の力を借りて流れをかき分け
总算到达了对岸
何とか対岸にたどり着く
在这里，又有一群山贼袭来
ここでさらに襲いかかってきたのは山賊の一隊
他也为了正义将他们打倒
これも正義のためにと殴り倒し
飞快地跑下了山岭
さっさと峠を駆け下りた
但毕竟太过疲劳
しかしさすがに疲労し
梅洛斯终于膝盖一软，跪倒在地
メロスはついにガクリと膝を折った
站不起来了
立ち上がることができぬのだ
啊啊
ああああ
游过浊流，打倒三个山贼，如飞毛腿般
濁流を泳ぎ切り山賊を3人も打ち倒し韋駄天
突破到此的梅洛斯啊
ここまで突破してきたメロスよ
真正的勇者梅洛斯啊
真の勇者メロスよ
如今在此精疲力尽动弹不得，真是可悲
今ここで疲れ切って動けなくなるとは情けない
塞利努提乌斯，我奔跑过了
セリヌンティウス私は走ったのだ
我丝毫没有欺骗你的打算，相信我
君を欺くつもりは微塵もなかった信じてくれ
我啊，大概要迟到了吧。
私は。遅れていくだろう。
国王会自以为是地嘲笑我，
王は、一人合点にして私を笑い、
然后若无其事地将我赦免吧
そうしてこともなく私を放免するだろう
若真变成那样
そうなったら
我啊，会比死更痛苦。
私は、死ぬよりつらい。
我啊，将永远是叛徒。
私は、永遠に裏切り者だ。
昏昏欲睡的梅洛斯耳边，传来了流水声
まどろむメロスの耳に水の流れる音が聞こえた
梅洛斯找到了一处泉水，喝了一口那水
メロスは泉を見つけ一口その水を飲んだ
他长长地叹了口气
ほうっと長いため息が出て
感觉像是从梦中醒来
夢から覚めたような気がした
距离日落
日没までには
还有一段时间
まだ間がある
有人在等着我
私を待っている人があるのだ
没有丝毫怀疑
少しも疑わず
有人在静静地期待着我
静かに期待してくれている人があるのだ
我啊，被人信任着。
私は、信じられている。
我啊，必须报答这份信赖。
私は、信頼に報いなければならぬ。
现在只是那一瞬间
今はただその一時だ
（齐声）跑起来！梅洛斯。
（一斉に）走れ！メロス。
我不太理解梅洛斯心情的变化
メロスの気持ちの変化がちょっと分からなかったです
为什么有时会变得悠闲
何がたまに呑気になったりとか
是怎么……
どういう…
他唱了歌呢 在途中
歌を歌ってたからね途中にね
梅洛斯他啊，遇到了河水泛滥
メロスはね川が氾濫してて
不得不游过去
そこを泳いで渡らなきゃいけなくなったり
还有被山贼袭击，一度筋疲力尽了对吧
あと山賊に襲われてで力尽きてしまいましたよね一度は
我们人是无法如自己所想地 顺利地活着的
私たちは思ったように生きられない人間なんで
这就是在说，人就是这样的存在
存在なんだってことなんだと思うんです
那个梅洛斯也想活得更强地、更守信、更坚韧地
あのメロスももっと強く、確かに、たくましく生きたいと思ってるんですけど
但身体却会变得疲惫不堪
身体が疲れてきちゃうわけですね
这样一来，身体虚弱的同时
そうすると体が弱ってくるので同時に
意志也会变得薄弱
意志も弱くなってきちゃう
人类这种赤裸裸的姿态
そういう人間の赤裸々な姿を
太宰为我们描绘了出来
太宰は描いてくれてるんですよね
世上有许多想要活得更好的人
もっとよく生きたいと思ってる人は世の中にたくさんいる
但那些做不到的人
でもそうできない人が
并不是不想那样做
そう思ってないんじゃないんだってことなんです
从那里重新振作起来
そこから立ち直る
那水起了作用呢。
水が効いてますよねあれ
治愈身体的水和治愈心灵的水，
身体を癒す水と心を癒す水と
我觉得这里包含了这两种隐喻或比喻
二つのメタファーとか比喩がここに入ってるんだと思います
“自己是否被塞利努提乌斯所信任”
メロスはセリニンテュースに信じられてるっていうことを
梅洛斯在自己问自己
自分に問いかけるわけですよね
那句话成了他生命之水，让他再次站了起来
その言葉が彼の生命の水になってもう一度立ち上がってくる
重新振作的梅洛斯这样说道：
立ち直ったメロスこのように言います
“因为被信任，所以要奔跑。
信じられているから走るのだ
是为了更惊人、更伟大的东西而奔跑。”
もっと恐ろしく大きいもののために走っているのだ
不再是自己主动奔跑，
あのう自分が走るというよりも
他意识到自己是被信任的，自己成了被动的一方。
自分が信じられてるって 自分が受け身になるわけですね
也就是说被给予了什么
自分が何かを与えられているって
他开始察觉到这点
彼は気づき始めるわけなんです
梅洛斯好像一度丧失了自信呢
なんか一回メロスは自信喪失しますよね
没错
そうなんです
那份自信，因为“被信任”这件事
その自信が信じられているっていうことで
而复活了呢。
復活するんだね
想靠自己的手杖站起来，
自分の杖で立ち上がろうとすると
却怎么也站不起来。
なかなか立ち上がることができない
但是，靠着别人的手杖吧
だけども人の杖って言いますかね
与人共同生活这件事，
人と共に生きているということの
当它成为手杖时，
それが杖になってくると
我们就能在意想不到的地方获得力量，
私たちは思わぬところに力を得る
我觉得是有这种情况的。
っていうことはあるんじゃないかと思います
原来如此。
なるほどね
我想，梅洛斯在这个时候
メロスはこの時
也思考过“我为什么会遇见塞利努提乌斯呢”
俺はなぜセルニンティウスに出会えたんだろうってことも考えたと思いますね
毕竟，能遇到一个愿意为你豁出性命的朋友
やっぱり一人の命を懸けてくれる友に出会えるっていうのは
我觉得这绝非理所当然 自然而然就会发生的事
もう当たり前のことではないと思うんですよね
而我活着，能与塞利努提乌斯相遇，
で私が生きてセルニンティウスと出会えて
这种难以言喻的命运般的相遇
っていうような何とも言えないこの巡り合わせ
是为了更宏大、更可畏的伟大事物而奔跑
これがもっと大きく恐ろしく大きなもののために走っているのだ
我是这么认为的
そういうことだと思います
啊，原来如此
あっそうか
像是“能为某人而努力”
誰かのために頑張れるみたいな
你有过类似这样的感受吗？
何かこう感じたこととかある?
比如在演戏的时候
お芝居とかでも
之所以能经常把作品完成好
よく作品に仕上がっていけるのも
我想也是因为包含了妈妈
お母さんとか
以及事务所的各位吧
その事務所の人たちとか含めなのかなって思います
妈妈正好就像是塞利努提乌斯呢
お母さんちょうどセルニンティウスですよね
所以当梨央在现场四处奔走的时候
だから梨央ちゃんが現場でいろいろ走っているときに
妈妈虽然不能一一说些什么
お母さんいちいち何かを言うことはできませんし
也不会去说
言わないわけなんですけども
但我想你是一边感受着妈妈的付出
でもお母さんの働きをずっと感じながら
一边更近距离地感受着这些在工作吧
もっと近くに感じながらお仕事なさっていると思うんですけど
我觉得就是这种感觉
そういう感じだと思いますけど
仅仅是有人在看着自己
誰かに見ててもらうだけで
就能涌现出力量，确实有这种情况呢
力が湧くってありますよね
确实有呢
ありますよね
而这个身姿竟然让国王
でその姿が王という
改变了一个与他们毫无友情的人的内心
全く関係のない人の心を変えちゃうというのが
这正是这个故事的有趣之处
この物語に面白いところなんです
没错
そうなんですよね
那么，终于到了最后的场面
さあではいよいよその最後の場面です
“塞利努提乌斯，
「セルニンティウス、
你打我吧”
私を殴れ」
用尽全力打我的脸颊吧
力いっぱいに頬を殴れ
我在途中，一度做了个噩梦
私は途中で一度悪い夢を見た
如果你不打我的话
君がもし私を殴ってくれなかったら
我甚至没有资格与你拥抱
私は君と抱擁する資格さえないのだ
打吧
殴れ
梅洛斯
メロス
打我吧
私を殴れ
用同样响亮的声音，打我的脸颊
同じくらい音高く私の頬を殴れ
我在这三天里
私はこの3日間
仅有，但有那么一瞬怀疑过你
たった一度だけ、ちらと君を疑った
如果你不打我
君が私を殴ってくれなければ
我就无法与你拥抱
私は君と抱擁できない
谢谢你，朋友。
ありがとう、友よ。
暴君迪奥尼斯透过人群的背影
暴君ディオニスは群衆の背後から2人の様を
目不转睛地看着他们两人的样子
まじまじと見ていたが
不久，他静静地走近两人
やがて静かに2人に近づき
这样说道
こう言った
你们的愿望实现了
お前らの望みは叶ったぞ
“你们战胜了吾的心”
「お前らは、わしの心に勝ったのだ」
“诚信，绝不是空虚的妄想。”
「信実とは、決して空虚な妄想ではなかった。」
“能否，也让吾成为你们的伙伴呢”
どうか、わしをも仲間に入れてくれまいか」
国王的心化开了啊 总觉得
王様の心が溶けましたねなんかね
能不能也让吾成为你们的伙伴呢
わしを仲間に入れてくれまいか
真是句好台词呢
いいセリフですよね
梨央妹妹，你怎么看？
梨央ちゃんどう思いました?
哎呀 我无法想象
いやあ私想像できなかったので
一开始完全没想到国王会有那么大的变化
最初は王様がそんなに変わるなんて思ってなかったので
果然仔细想想的话
やっぱりよく考えてみたら
起初我以为梅洛斯是主角
最初はメロスが主人公かなと思ったんですけど
但我觉得国王才是主角吧
王様が主人公なんじゃないかなって思いました
确实如此呢
そうでしたね
这次我们把“谁是主角”
今回誰が主人公かっていうのを
-作为一个主题来阅读的呢　-没错
-一つテーマに読んでたんですよね　-そうなんですよ
变化最大的是国王吧。
一番大きな変化したのは王様ですよね
从这个意义上说，国王也可以看作是主人公呢。
そういう意味では王様が主人公とも見えますからね
原来如此。梅洛斯认为自己和塞利努提乌斯两人都活着。
そうなんですねメロスもセリニンテイスも2人で生きてると思ってる
并且认为这是他们自己的事。
で自分たちの出来事だと思ってる
这两人的友情，却让一个完全无关的人——
この2人の友情が全く離れた人
让一个身处完全不同之地的国王的心，
全く離れたとこにいた王の心を
发生了彻底的转变。
全く正反対に変えてしまうわけですよね
当人想要去改变什么的时候，往往是无力
変えようと思うとき人は無力なんだと思います
梅洛斯之前的行为也是无力的呢
メロス無力でしたね
他很快就被抓住了
すぐ捕まってました
然而，在不刻意去改变的时候
でそうじゃないとき
人却会凭借某种自己意想不到的力量
人は何か自分の思いもしない力によって
对世界产生影响
世界に働きかけることができる
通过拼命地去做某件事
一生懸命何かをすることで
在不知不觉中，事情就发生了变化
知らないうちに変わっていったりする
我觉得这或许也表现了某种世间的道理
この世の理っていうものも何か表現してるんじゃないかなと思います
这真是一部包含了非常多主题的作品呢
すごいたくさんのテーマが含まれた本当に作品ですね
是呢
そうですね
再次阅读《梅洛斯》时，您有什么建议吗？
改めてメロスを読むときのアドバイスってどんなことがありますか?
是啊，我还是想建议大家试着去写一写
そうですね僕やっぱり皆さんに書いてみることをお勧めしたいですね
比如，对梨央妹妹来说，
例えば梨央ちゃんだったら
梅洛斯 不是有个妹妹吗？
メロスには妹がいましたよね
从梅洛斯妹妹的视角来写会很有趣哦。
メロスの妹から書いてみると面白いですよね
她会说：“哥哥，拜托了！”
もうお兄ちゃん頼むって
确实
確かに
“哥哥，你不是只去买个东西吗？”怎么就要赴死了？
お兄ちゃん買い物に行っただけじゃなかったの
就会变成这种感觉 视角就完全不同了。
っていう感じになってくるもう全然違った視線になってくる
我认为通过这样的写作 阅读会变得更加深入
で書いていただくと読書が深まってくると思います
原来如此
なるほど
还有，像梨央妹妹是演员……
あと梨央ちゃんなんかこう
可以拍梨央版《奔跑吧，梅洛斯》吧
梨央ちゃん版ハシレメロス
衍生作品
スピンオフもの
哎呀 真是叹为观止
いやーもうため息しか出ない
不过 是啊
でもそうか
对啊 不只是更换主人公
そうかその主人変えるだけじゃなくて
像这样类似的故事
このような似たようなのを
在现代 在梨央的真实生活中
現代で梨央ちゃんのリアルな生活の中で
也可以替换成别的东西来写
何かに置き換えてやるってことだってできる
可以做到
できる
会很有趣吧
面白いかもしれない
好了 100分钟名著暑期特别篇
さあ100分で名著夏休みスペシャル
下周我们将介绍当下热门的那部古典作品
来週は今人気のあの古典を取り上げたいと思います
这次真的非常感谢大家
今回は皆さん本当にありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました